__________Spa_Subts__________
BASADA EN UNA HISTORIA REAL
En los tiempos en que Stephen y yo
nos graduamos, en el 73,
la mitad de Sudáfrica
estaba en llamas.
La policía le disparaba a los niños negros
como si fueran conejos
mientras que la otra mitad
bebía piñas coladas
en sus playas exclusivas para blancos.
Crecer bajo el Apartheid
significaba la segregación de la gente
por el color de su piel.
Y a la par que tomábamos conciencia,
la cruda realidad del Apartheid
se hacía evidente.
¡Así nací!
No me avergüenzo de ser un Saffer.
¡Pregunta a los ojos de Dios!
Lo que siempre habíamos aceptado,
ahora lo rechazábamos.
No queríamos una vida basada
en mentiras e indiferencia.
Queríamos unirnos a la lucha
para conseguir que Sudáfrica
fuera libre y democrática,
y no se basara
en la discriminación racial.
Pero si no dejábamos
nuestras privilegiadas vidas blancas
y hacíamos algo, nuestras palabras
no significaban nada.
Lo que decidimos hacer
fue lo más radical
y sin duda lo más explosivo.
Nos unimos al prohibido
Congreso Nacional Africano,
y realizamos
actividades contra el sistema
junto a nuestros hermanos
negros y asiáticos,
difundiendo la idea de que la libertad
y la igualdad de todas las razas,
debía defenderse a toda costa.
-¡Vámonos!
-¿No vamos a observar?
No, Stephen, no tenemos tiempo,
¿De acuerdo?
Solo vamos a...
Se están acercando.
¡Ustedes!
¡Quédense donde están!
Y el costo fue mayor
de lo que cualquiera de nosotros imaginaba.
Conseguí el dinero. No permitas
que te atrapen con él.
Añadirán otros 12 años
a tu sentencia.
-Asegúrate de no apelar.
-No lo haré.
No le rogaré
a un maldito juez fascista
que se compadezca de nosotros.
Dámelo.
Pase lo que pase ahí dentro,
no te rindas.
No lo haré.
Vete, vete. Te amo.
Bien.
Todos de pie.
La República de Sudáfrica contra
Timothy Jenkin y Stephen Lee.
Mi recomendación a la fiscalía.
Un caso muy bien planteado.
La recuperación de
17 dispositivos caseros
para 26 bombardeos independientes
no es poca cosa.
Pero establecer los aspectos
más perniciosos
de esta ideología del CNA...
...que establece que todas las razas
son iguales y ese tipo de cosas,
ha sido lo más importante
de su caso.
Y si entiendo correctamente,
uno de los padres de los acusados
es un eminente farmacólogo
y el otro un erudito en humanidades.
Este país los crió.
Aquí nacieron,
el país cubrió todas sus necesidades.
¿Y es así como decidieron responderle?
El Estado de Sudáfrica
ahora les dirá
el precio que pagarán a cambio.
Y así,
el acusado número uno
y principal responsable de la fabricación
de las bombas, Timothy Jenkin,
se le condena a prisión
por un total de 12 años.
Y al acusado número dos,
el cómplice, Stephen Lee,
se le condena a prisión
por un total de ocho años.
Las sentencias se cumplirán
en la Prisión Política de Pretoria
para hombres blancos.
Y... eso es todo.
Todos de pie.
¡Siéntate ahí!
¡Mierda! ¡No disparen! ¡No disparen!
Hablemos de esto, ¿De acuerdo?
Hablemos. Déjame esca...
¡Manténganse callados!
¡¿De acuerdo?!
-¿Cómo estás?
Finalmente llegaron
los bombarderos de propaganda.
Y después de todos tus trucos,
terminaste saltando por una ventana
como si fueras una rata ¿No?
¡Nadie te obligó a traicionar
a tu país y a tu raza!
Eres el Mandela blanco.
Eres el más iluso de todos.
¡Van der Merwe!
¡Léeselos!
"Sin bolígrafos, sin radio
y sin periódicos."
"No se permiten conversaciones políticas."
"No se permiten paquetes más grandes
que un sobre de 6 x 4 pulgadas."
"Se permiten visitas una vez al mes,
sujetas a prohibición del Estado."
"Y se prohibe la actividad sexual
de cualquier tipo
"en cualquier lugar de las instalaciones."
Deténgase detrás de la línea.
De un paso adelante.
Abran la puerta de la reja.
Muévase.
Hasta la línea.
Proceda.
Muévanse.
¡Vamos, avancen!
Entren.
39378.
Entre.
Voltéese.
¡Muévase!
¡Muy bien, piojos púbicos!
Las luces se apagan a las 11:00,
la campana suena a las 5:00,
se desayuna a las 7:30.
Me gusta que las celdas estén limpias.
Recuerden eso y vivirán
una larga y próspera vida.
Ahora... ¡Silencio total!
DÍA 1
Aléjese de la reja.
El mejor descanso en años.
Podría acostumbrarme a esto.
¡Rompan filas!
Idiota.
Muévete. Camina. ¡Camina!
Muy bien, muévanse, avancen.
Muy bien, en silencio.
Bajen la voz.
Camina. Camina.
Avanza.
Siéntate.
Gracias.
No te sientes ahí.
Estamos segregados, amigo mío.
Hay una razón por la que
visten camisas azules.
A menos que quieras sentarte
junto a un asesino.
No. Así... así está bien.
Kitson.
De acuerdo, cállense, ¿Si?
¿Qué fue eso?
¿Puedo acompañarlos, caballeros?
-¿Puedo...?
-Por favor.
Hemos oído hablar de ustedes dos.
-Hemos oído hablar de usted.
-Sí. Es... es un honor.
¿Cuántos años?
Ocho para mí. Doce para él.
Si, pero no pensamos
quedarnos tanto tiempo.
Aférrate a esa ira.
Te recordará que hay
otro mundo fuera de aquí.
Nadie te indicó que te detuvieras.
¡Muévete!
Tranquilízate.
Oh, cielos. Oh, Dios mío.
Señoritas, a este lo llamaremos Potluck.
Uno por cada derrame, amigo mío.
¡Malditos bastardos!
Vamos. Ponlo ahí.
Buen chico.
Creo que algo que consumieron
los está haciendo lentos.
¿Estuvieron bebiendo?
Por su manera de correr,
podría decir que al menos
bebieron unas cervezas.
Tubos de puros. Cuestan 360 rands.
Gustos caros.
Déjenme darles una visita guiada.
En caso de que se lo pregunten,
mide 6 metros.
El alambre de púas sueltas,
se incrusta debajo de la piel.
Reflectores. Encendidos desde
el atardecer hasta que amanece.
Cubre cada centímetro del patio.
Holandeses con armas,
desde el encierro hasta que amanece.
Nada les gusta más
que hacerte agujeros.
Y un túnel en cualquier dirección,
sólo te llevará
a otra zona de la prisión.
Excepto esa pared.
Colinda con una calle pública.
Una vez conocí a un tipo.
Aunque lo intentó varias veces,
no pudo escapar.
Y todo el asunto se complicó.
Lo que quiero decir es que
todos llegan aquí pensando
que escaparán en una semana.
Somos prisioneros de nuestra conciencia.
Así que para nosotros es diferente.
Nosotros somos prisioneros de guerra.
Da lo mismo.
Yo tengo una forma de evadirlo.
Les daré un consejo.
Olvídense de ello antes
de que los pudra por dentro.
Él desalienta a cualquiera
que se le ocurre un plan.
No hablo con él.
¿Entonces sí lo han intentado?
Algunos avanzan un poco...
...otros un poco más,
pero nadie ha logrado escapar.
Siempre hay una primera vez.
Eso es exactamente lo que pienso.
Estamos obligados a lograrlo.
Yo no creo en esa estupidez de
"prisionero de la conciencia."
Si tienen un plan, cuenten conmigo.
¡Tiempo!
Las celdas son una tumba de concreto.
La única salida es a través de la reja.
Avísenme cuando tengan un plan.
¡Regresen a sus celdas!
Cada prisión tiene un rector,
y para nosotros los políticos
era Denis Goldberg.
Lo sentenciaron
a cuatro cadenas perpetuas
por intentar derrocar
al gobierno del Apartheid
mediante una revolución violenta...
enjuiciado junto a Mandela y Sisulu.
Era de la realeza.
DÍA 23
Durante muchas noches, me senté en
la cama mirando fijamente la cerradura.
Tuve un centenar de ideas...
..y luego tuve cien más.
Estaba ahí, mirándome
fijamente todas las noches.
Entonces, lo entendí.
No tienes que saberlo todo.
Sólo tienes que saber lo necesario.
¡Silencio!
Se empieza con lo que sabes
y comienzas a descifrarlo.
Oye. Tenemos algo.
No haremos nada que involucre excavar.
No. Haremos llaves.
¿Qué?
Espera. Escucha.
Medí la cerradura con lápiz y papel...
¿Quieres hacer una llave
con lápiz y papel?
No, con madera.
Estás loco. Se rompería.
No se romperá si se talla
contra la veta.
Por algo hacen las llaves de metal.
Pensé que había
una primera vez para todo.
De acuerdo.
¿Cómo consigues la madera?
-Del taller.
-Cuidado. Cuidado.
Tres minutos.
Muévanse, muchachos.
Silencio.
Observa las llaves cuando se acerque.
Observa atentamente.
¡No, estás loco!
¡¿De qué estás hablando?!
-¿Qué es esto?
-Nada, señor.
No estamos peleando.
Sólo conversábamos.
No hay mucha paz y armonía
entre los Mandelas blancos, ¿Eh?
No.
Eso lo hacen los negros.
Ambos están confinados
a sus celdas. ¡Ahora!
Esto es ridículo.
¿Van a limpiarlo?
Mongo te cuidará, ¿No?
Él no hizo nada.
-¿Quieres jugar con él?
-Si.
¡Entonces quédate quieto!
¡Potluck!
¡Ven acá, negro gordo!
¡Aquí!
Muy bien, muchachos, caminen.
¡Silencio! ¡Silencio!
¡Cállense!
¡Tu, limpia eso!
¡Siguiente! ¡Camine!
¡El que sigue!
Bien, ¡Siguiente prisionero!
¡Vamos, muévase!
¡Bien, el que sigue!
DIA 74
¡Despejen la zona!
¡Mierda!
Qué idiota.
¡Alto!
Sólo Lee.
Todos los demás salgan.
¡Fórmense!
¡Aquí!
Su mirada es muy fuerte, Jenkin.
Lo siento.
"Lo siento, SEÑOR".
Lo siento, Señor.
Oh...
Entonces ¿Lo único que necesitamos
es hacer una llave realmente compleja...
Silencio.
...es hacer una llave realmente compleja,
y meterla en la cerradura
del otro lado
de una puerta de hierro con un panel
de acero de tres pulgadas de ancho
a la cual no tenemos acceso?
Es una locura.
Me encanta.
DIA 100
¡Sí!
¡Sí, sí!
¡Oh!
¡No, no! ¡No!
Tim. ¡Tim, Tim!
Alguien viene. ¡Rápido!
No, no. Vamos, sal.
Sal. Afuera.
¡Tim! ¡Tim!
¡Anda!
Golpeé a un niño en la escuela.
¿Por qué?
Porque me dijo bastardo
y dijo que no tengo papá...
pero eso no es verdad.
Lo siento.
¿Qué he hecho?
¿Estás enojado conmigo, papá?
No. No.
No estoy enojado.
Este es el mejor día
de todo el año...
...verte.
Mamá dice que cuando te dejen salir,
tendré 23 años y barba.
¿Es cierto eso?
Te prometo...
que no estaré aquí mucho tiempo.
¡Atrás!
¿Qué le pasa?
¡Lo está asustando!
Quédate quieto y aléjate,
o prohibiré las visitas de niños.
¡¿Qué pasa con ustedes?!
Muy bien. La visita terminó.
Traigan a la mujer.
Está bien. Yo... lo siento.
Sáquenlo de aquí. La visita terminó.
¡Ven Antoine!
Por favor. Fueron menos de 30 minutos.
Por favor.
-No, por favor. ¡Por favor!
-Vamos, se acabó, Antoine. Rápido.
¿Qué sucedió con su visa?
La rechazaron de nuevo.
Vamos a apelar.
-¡Se acabó! ¡Se acabó!
-¿Ella está bien?
¿Está bien? ¿Cómo está ella?
Te desea
"feliz quinto aniversario de bodas".
Basta de francés.
¡Váyase! ¡Ahora! ¡Fuera!
Se va a mudar a Burdeos.
Lo siento.
-¡Papá!
-Lo siento, Leonard.
-Deja de gritar.
¡Papá! ¡Papá!
¡Suélteme! ¡Oiga! ¡Oiga!
17. ¡Vamos!
DÍA 142
15 segundos.
¿Cómo... cómo está tu hijo?
Bien. Hagámoslo de nuevo.
¡Adelante!
-Tuvo una mala visita.
-Si, me enteré.
¿Y tú?
¿Cómo está tu padre?
No lo sé.
Está enfermo.
Tenemos que salir de aquí.
Creo que tengo una idea.
Antoine me hizo una cometa.
Tiene un pequeño huso
de hilo negro fino en él.
Puedo atar la llave en ambos extremos,
que cruce el pasillo.
Y "voilà".
Me gustó la idea de la polea.
-No.
-¿Qué?
Si no podemos girarla,
es... totalmente inútil.
¿Totalmente inútil?
OK.
Bueno, entonces,
¿Cómo llegamos de aquí a acá?
El acceso que tenemos a la ventana
desde el interior de la celda.
Exactamente.
Por eso usar la cuerda es inteligente.
Podemos tenerla aquí
y nunca se darán cuenta...
Buenas tardes, señor.
¿De qué hablaban?
De nada, señor.
Sólo conversábamos.
-Sí.
-Mientras limpio el piso, ¿Sí?
Celda limpia, corazón limpio, señor.
Puede ser.
-Muy bien, ya se fue.
-¿Cuánto tiempo estuvo allí?
¿Nos escuchó?
¿Escuchó algo?
No dijimos nada incriminatorio.
Bien. Si nos pregunta algo,
estábamos hablando de...
hablamos de la cuerda, ¿No?
De cómo colgamos la escoba.
¿Sí? Eso es todo.
-Olvidamos todo lo demás.
-Espera, espera.
Está bien. Dámela.
Si.
Oh, sí.
¡Oh!
Un poco más...
¿Lo tienen?
-No del todo.
-¿Un poco más?
Oh, no.
¡Mierda!
OK. OK.
Sí.
¿Entonces?
Mira.
No dormí en toda la noche.
¿Pero lo lograste?
-Si. Ambas puertas.
-¿En serio?
¿En realidad abriste...
las dos puertas?
Sí, realmente lo hice.
Muy bien.
¿Basura?
Buen trabajo.
Oye, no podremos verla florecer.
Esa es la calle de afuera.
¿Qué demonios es ese ruido?
Cuidado.
¡Tu!
Mierda.
¿Qué hacía él aquí?
Estaba buscando desechos del jardín, señor.
Sí, eso lo ví, verga apestosa.
No le corresponde el jardín.
¿Por qué recoge tus desperdicios?
¿Por qué los de él no?
De ahora en adelante...
...tu limpiarás tus desperdicios.
Si, señor.
El capitán ha ordenado
una campaña de represión.
Por eso todos están tan asustados.
Así que, antes de que hagan
lo que sea que estén haciendo,
asegúrate de poder burlar
a los francotiradores.
-Sí. Estamos pensando en eso.
-Sí, pues piénsenlo con cuidado.
Si fallan, con suerte,
solamente les darán 25 años.
Si no, será una bala en la cabeza.
Ese francotirador es un psicópata.
Escuché que le disparó
a unos niños en Joburg
y lo enviaron aquí
para que se tranquilizara.
Seguiré cuidándote.
Pero tu plan está condenado al fracaso.
Espero que una mañana de estas,
despiertes y te des cuenta.
Eres joven y me agradas.
Pero ahora eres parte de un movimiento.
Lo que haces nos afecta a todos.
Si, entonces ayúdanos.
Pero si podemos abrir tres puertas,
podemos abrir 20...
Ni siquiera sabes cuántas hay.
No importa si son 100.
Si tienen cerradura,
podemos hacer una llave.
¿Y qué hay de la calle de afuera?
Necesitamos ropa civil.
Otras cosas. Cuarteles cercanos.
¿Cómo salimos del país?
Estamos planeándolo.
Paso a paso.
¡Hay demasiadas incógnitas!
Y les encontraremos solución.
Tengan paciencia.
Ustedes necesitan
tenernos paciencia a nosotros.
Que los demás te tengan paciencia.
Yo no.
¡He estado aquí 20 años!
Y una vez al año,
me dan 30 minutos.
30 minutos.
A solas con mi hijo.
Intentan quebrarnos.
No más paciencia.
¡Nos defenderemos!
Ese tipo es impredecible.
El ya tomó una decisión.
¿Que han hecho ustedes?
-¿Estás...
-¡De acuerdo, escuchen!
Todos estamos del mismo lado.
DIA 206
En prisión,
nada permanece igual,
y sin embargo, nada cambia.
La rutina es lo único
que le da significado al tiempo.
Así que lo usas.
Utilizas todo.
Encuentras las grietas
en su armadura
y las explotas al máximo.
Día tras día.
Y a través de esas grietas...
en las irrelevantes notas al pie
de la vida en prisión...
..se logra la victoria.
Así es como se derrota a los fascistas
actos de resistencia continuos.
-Kitson.
-¿Cómo te va?
¿Sigues a cargo
del armario de películas?
Voy a ir esta noche.
¿Cuándo te dejan tener la llave?
DIA 296
Su pedido.
Oh.
Si, ahora puedo ver claramente.
Imbécil.
¡Ah! Potluck.
Esa pequeña rata negra
con la que solías convivir.
Se colgó hace tres días.
Escuché que tuvieron
que levantarlo dos veces.
Se agitaba y echaba espuma
mientras colgaba.
Robo a mano armada,
y obtiene educación gratuita
y un funeral reglamentario.
Más de lo que esos despreciables nativos
hubieran podido darle.
Disfruta tus gafas.
No me rendiré.
? Dies irae ?
? Dies illa ?
? Solvet saeclum in favilla ?
? Teste David cum sybilla ?
? Quantus tremor est futurus ?
? Quando judex est venturus ?
? Cuncta stricte discussurus ?
? Dies irae, dies illa ?
? Solvet saeclum in favilla ?
? Teste David cum sybilla ?
? Quantus tremor est futurus ?
? Quando judex est venturus ?
? Cuncta stricte discussurus ?
? Dies irae, dies illa ?
? Solvet saeclum in favilla ?
? Teste David cum sybilla ?
? Quantus tremor est futurus ?
? Quando judex est venturus ?
? Cuncta stricte discussurus ?
? Quantus tremor est futurus ?
? Dies irae, dies illa ?
? Temblor cuántico
est futurus ?
? Quando judex est venturus ?
? Cuncta stricte discussurus ?
? Cuncta stricte
Cuncta stricte ?
? Stricte discussurus ?
? Cuncta stricte
Cuncta stricte ?
? Stricte discussurus. ?
Vamos, vamos.
Entra, rápido.
¡No, no, no!
OK.
-Intentémoslo.
-Si, si. Está bien.
Cuida que no se rompa.
-Ya fue suficiente. Basta.
-¡Espera, espera!
Ya fue suficiente.
Vamos. Vamos.
¡Oh, por el amor de Dios!
Déjalo. Déjalo. Vamos.
Vamos. ¡Vamos, vamos!
EQUIPO DE GRABACIÓN
Párese fuera de su celda.
¿Está enfermo, Jenkin?
No, Capitán.
¿Tienes algún problema auditivo?
¿Alguna infección o algo?
No, Capitán.
Bien. De acuerdo.
Entonces la campana sonó y la escuchó.
¿Por qué no se despertó?
Lo lamento, Capitán.
¿Lo lamentas?
Oh, eso me conmueve.
Déjeme decirle algo.
Cuando escuche la campana
del almuerzo esta tarde
y cuando escuche la campana
de la cena esta noche,
permanecerá en su celda...
y no voy a darle alimento.
¿Qué le parece?
Yo... lo lamento mucho,
Capitán.
Oh, ahora lo lamenta profundamente.
Se unió a una banda terrorista
de sucios Rottweilers negros
y lo masticaron y lo escupieron
¡Y ahora está atrapado aquí conmigo!
20 años de experiencia
en este trabajo me dicen
que la campana no lo despertó
porque está cansado,
y está cansado porque
no está durmiendo.
¿Por qué no está durmiendo?
Le hice una pregunta.
Lo lamento, Capitán.
Oh, "Lo lamento, Capitán."
"Lo lamento, Capitán."
No, no. Puedo olerlo.
Lo lamento, Capitán...
¡Nunca vuelva a quedarse dormido
después de que toque la campana!
¿Me escuchó ahora, Jenkin?
-Si, Capitán.
-Si. Eso es bueno.
Bien, ahora, vaya y párese afuera.
Ande. Adelante.
No, párese ahí.
Míreme cuando le hablo.
Por favor. Es mi hijo.
¡Míreme cuando le estoy hablando!
¡Quédese ahí!
-Por favor...
-¡No se mueva!
Por favor. Es de mi hijo.
Se me permite tener una foto.
Es de mi hijo.
No. No.
No, no, no las...
¡No las toque!
-¡No me toque!
-¡De rodillas!
-¡No, no! ¡No!
-¡Cállese!
¡Son mías! ¡Son mías!
¡Son mías!
¡Son mías! ¡Fascistas!
¡Fascistas!
¡Son mías, fascistas!
¡No las toque!
¡Son mías!
¡No lo haga!
¡No lo haga! ¡Son mías!
-¡Son mías!
-¡Cállese!
¡Son mías! ¡Son mías!
¡No más de esta mierda tampoco!
¿Entendido?
EL NIÑO AFRICANO -CAMARA LAYE
Memorias de una Infancia en el Oeste de África
¡Oye! ¡Jenkin! ¡Aquí!
¡Son mías! ¡Son mías!
No más de esta mierda.
¿Está claro?
Si, Capitán.
Nunca entenderé por qué guardan
estas estúpidas fotografías.
Escuché que nadir vino a visitarlo.
¿Es correcto?
Si, Capitán. Estaban enfermos.
Oh, ¿Así que eso te dicen?
¿Qué es esto?
Es...
Es... es para...
las fotografías, Capitán.
Qué idea tan estúpida.
Te comportas como
ama de casa, ¿No?
Suficiente.
Hay algo.
Hay algo y lo encontraré.
Ahora, limpia toda esta basura.
¿Qué? ¿Otro?
Muy bien, vamos.
Me tranquilicé tanto
como me fue posible.
Pero lo que se guarda debe salir.
<Y los ataques de pánico nocturnos
se volvieron más feroces
con el transcurso de los días.
Sin embargo, cada obstáculo
ofrecía nuevas perspectivas.
Por lo que toda la prisión
se convirtió en escondite.
Estantes de libros.
Grietas en la pared.
Cubos de lavandería
llenos de jabón en polvo.
Se convirtieron en agentes de la libertad.
Y cuando una puerta se cerraba,
otra se abría.
Muchas con las llaves que había hecho.
La libertad es una idea muy sencilla.
Quizá por eso puede
perderse tan fácilmente.
DÍA 404
Bien.
Hay algo de caries aquí.
¡Arggh! Duele cuando
toca la parte de atrás.
Tendrá que venir a mi consultorio.
Necesito extraerla.
¡No otra vez, maldita sea!
¡Quédese ahí!
¡Loggie! ¡La puerta eléctrica!
¡Estamos aquí!
¡Loggie! ¡Abre la reja!
¡Presiona el botón!
¡Abre la maldita puerta!
¡Loggie! ¡Despierta!
¡Oh! ¡Muy bien!
Bien.
¡Muévase!
¡Maldición! ¡Levántese!
En los últimos meses hemos hecho 39 llaves
para 15 puertas diferentes
dentro de la prisión.
Hemos salido de nuestras celdas
al corredor
a la planta baja
y a la sección administrativa
404 días sin ser detectados.
Queremos compartir esto con ustedes.
¿Por qué no vienen?
Tú mismo lo dijiste.
Están construyendo una torre
de vigilancia en el exterior.
-Aún no está funcionando.
-Eso crees.
Escucha, andar por ahí
escondiéndote en los armarios
y sobrevivir allá afuera
son cosas muy diferentes.
No iremos con ustedes
porque no hay a donde ir.
Podemos ir a Mozambique
y de ahí a Tanzania.
No nos están escuchando.
Ya me cansé de escucharlos.
-¡Oye! ¡Muestra algo de respeto!
-¿Por qué?
¡Está bien, basta!
Sugiero que a partir de ahora...
En cuanto a ti,
todos sabemos tu decisión
para ondear tu bandera
por detrás la rejas.
No estamos de acuerdo.
¿Deberíamos cambiar de parecer
y hacer lo que ustedes dicen?
-Deberías seguir tu conciencia.
-¿Acaso ustedes son mi conciencia?
Sí. Si tenemos que serlo.
Todo lo que no sea escapar
es un pacto con el diablo.
¡Tu lo sabes!
Uno por uno,
este gobierno está destrozando
todo lo que defendemos,
¡Y nuestra inactividad es complicidad!
Cada día que permanecemos inertes,
justificamos este régimen.
Pero quizá los sudafricanos
blancos son todos iguales, ¿Eh?
Pura palabrería. No actúan.
-¡Oye tranquilo, vamos!
-¡De acuerdo!
¡Irrespetuoso hijo de puta!
¡Recuerda con quién
estás hablando, muchacho!
Sé exactamente
con quien estoy hablando.
-¿Es eso cierto?
-¡Sí, lo es!
¿No actuamos?
¡Dile eso a Mandela! ¡O a Sisulu!
¡O a cualquiera de los que estuvimos en Rivonia!
¡Hicimos todo lo que pudimos en el 64!
¡Yo estoy orgulloso de haber apoyado
a mis hermanos en la Isla Robben!
Arrestados juntos,
sentenciados juntos,
y si es necesario, moriremos juntos.
¡Esas son estupideces!
¡Todos ellos escaparían!
Sólo que no pueden, porque no tienen
el arma que nosotros tenemos.
Lo que sí tenemos es nuestra unidad.
Tal como está, nos interrogarán,
tal vez nos torturen durante meses,
incluso durante años,
por culpa de ustedes.
Entonces vengan con nosotros.
Si quieren duplicar su sentencia,
adelante,
pero no iremos con ustedes,
no en este momento.
¡Y no te atrevas a pensar que puedes venir
a mi país a decirme cómo están las cosas!
¡He estado en prisión desde antes
que tu supieras lo que es el Apartheid!
Yo también he tenido que ver
a mis hijos crecer
a través de esa pequeña ventana
para visitantes de prisioneros.
Llevo 15 años de cuatro cadenas perpetuas.
No se vuelve más fácil.
Pero una semilla
debe pudrirse en la tierra
antes de que puedas disfrutar
los frutos de su árbol.
Ese es el precio todos nosotros
tenemos que pagar.
-En lugar de huir.
-No estamos huyendo.
-Entonces quédense. Peleen.
-Así es como nosotros peleamos.
Podemos irnos todos esta noche.
¿Y cuando los atrapen?
Cuando nos atrapen...
...puedes volver de la muerte
para esos hermanos de los que hablas.
Pero no lo harás.
Creo que recordarán este momento
y se arrepentirán de esta decisión
por el resto de sus vidas.
Vamos. Lo intentamos.
Feliz Navidad.
Igual para ti.
Adentro.
¡Mierda!
Creo que es demasiado tarde
para evitar que tus podridos dientes
se caigan, ¿No?
O es más mierda para intercambiarla
con esos gorilas negros.
¡Sáquenlos! ¡Ahora!
Muy bien, Hada de los Dientes.
¡Afuera!
Salga de mi celda. ¡Salga!
¡Ridículo!
¡Estoy perdiendo el tiempo aquí!
¡Te lo prometo!
¡Gracias a Dios!
Prisión de Pretoria.
Si.
Llorando como niña.
Buena suerte, muchachos.
Estás a tiempo para venir con nosotros.
Asegúrate de que no los vean.
¿Entendiste?
Vamos, vamos.
¿Cómo pueden encontrar algo aquí?
Espera.
¿Qué es esto?
Váyanse.
¿Dónde está el clip?
¿El clip?
-¿Dónde está?
-Debería estar aquí.
¡Sólo jálala!
¡Señor! ¡Señor! ¡Venga!
¡Señor! ¡Señor!
¡Señor!
¡Está bien, está bien!
¡Basta!
-Esperen.
-¿Qué?
Necesito volver.
-¿Por qué?
-Por el timbre.
El zumbido de
la puerta eléctrica.
Muy bien.
¡Sí!
¡Vamos!
Vamos, vamos.
Está bien.
Vamos, vamos, vamos.
OK. Vámonos.
Bien. La llave de taller.
Punta redonda.
Sólo dame la llave del taller.
Sala de visitas.
Es de punta redonda.
No, no lo es.
Eso no es... lo que
necesitamos en este momento.
-Es de punta redonda.
-¡Oigan! Prueben con ambas.
No.
¿Ves?
Gracias.
Está bien. Continúa.
Quítate.
Vamos, vamos. Mira.
Tienes que meterla hasta el fondo,
"mon ami."
Las puertas están abiertas
de par en par.
Se puede ver la calle.
Oh, lo logramos.
Dios mío.
Nunca olvidaré este momento.
-Bien.
-De acuerdo.
Está bien. La que sigue.
La siguiente.
-¿Las estás metiendo hasta el fondo?
-¡Sí!
Sí, las estoy metiendo
hasta el fondo.
Sólo dame otra.
Se terminaron.
Es la última que tenemos.
-¿Qué vamos a hacer?
-Bueno... tendremos que regresar.
¿Regresar?
Prefiero que me disparen.
¡No tenemos otra opción!
Oigan, esperen, ¿Sí?
Esperen.
Sí, tal vez.
-¿Qué?
-Cincel.
¿Qué sucede?
¿Qué estás haciendo?
¡No!
¡No! ¡No!
¡Detente! ¡Detente!
¡Leonard!
¡Vas a hacer que nos atrapen!
¡Y van a saber lo que hicimos!
Destornillador.
Necesito hacerlo más profundo.
¡Se escucha hasta el maldito pasillo!
Es hora de echar un vistazo.
¿Ven? Ya está saliendo.
Está cerca.
Sí, de acuerdo.
Dame el destornillador.
Adelante, continúa.
Detente. Espera.
Está bien, está bien.
Con eso es suficiente.
Voilà.
Bien. Vámonos.
¿Todo bien?
-Si, si.
-De acuerdo.
-Bien.
-No, no. Esperen.
¿Qué?
De acuerdo. Vámonos.
Sólo quiero decirles que no hay...
Tim, ¡Abre la maldita puerta!
¡No! ¡No! ¡Espera! ¡No!
Bien.
¿Ves?
-Oh, Dios.
-Déjame ver.
Bien, ya se va...
se va...
Adelante.
El mapa. Dame el mapa.
Vámos.
Adelante. Vete.
PUENTE PARA BLANCOS
-Muy bien.
-Adelante. Vamos.
Eh... tres a Joburg.
El servicio para blancos está por allá.
No. este...
este servicio está bien.
No, está bien.
Vamos, vamos.
De acuerdo.
La cerradura ya no funciona.
Sí. Dímelo a mi.
Vamos.
Entra.
NO BLANCOS
¡Levántense y brillen, señoritas!
¡Levántense, chicas!
-Buenos días, abuelo.
-Buenos días, señor.
-¡Levántese!
¿Señor?
¡Oye! ¡Levántate!
¡Oye!
¡Mierda! ¡Mierda!
No...
No.
Toquen el alarma.
¡Toquen el alarma!
Oh, Dios...
¡Lo logramos!
Lo logramos.
Se produjo la mayor búsqueda humana
en la historia de Sudáfrica.
Cruzaron la frontera con Mozambique,
Tanzania y llegaron a Londres,
donde volvieron a unirse al
Congreso Nacional Africano
y continuaron la lucha contra el Apartheid.
Se les consideró fugitivos
hasta que se les indultó en 1991.
Tras 22 años en prisión,
Denis Goldberg fue liberado en 1985,
y se reencontró con su esposa Esme
y sus dos hijos.
La novia de Tim,
Daphne, fue arrestada
y estuvo detenida por
nueve días después de la fuga.
Tim nunca volvió a verla...
La lucha global contra
la opresión y la injusticia,
concluyó con la caída
del Apartheid en 1992.
En 1994, Nelson Mandela, líder del Congreso
Nacional Africano, fue elegido Presidente de Sudáfrica.
-
-E
-ES
-ESC
-ESCA
-ESCAP
-ESCAPE
-ESCAPE F
-ESCAPE FR
-ESCAPE FRO
-ESCAPE FROM
-ESCAPE FROM P
-ESCAPE FROM PR
-ESCAPE FROM PRE
-ESCAPE FROM PRET
-ESCAPE FROM PRETO
-ESCAPE FROM PRETOR
-ESCAPE FROM PRETORI
-ESCAPE FROM PRETORIA
-ESCAPE FROM PRETORIA-
-
--
---
---o
---oO
---oOo
---oOo-
---oOo--
---oOo---